السلام عليكم
مخطوطات قمران
تصدم المسيحيين وتثبت
تحريف الكتاب المقدس
مع الاسف
غالبية المسيحيين لا يمكنهم ان يبحثوا بأنفسهم
في مخطوطات قمران او مخطوطات البحر الميت
لأنهم لا يعرفون اللغة العبرية
وما بيقروش الكتابات العلمية اللي كتبها المتخصصون
اللي افنوا اعمارهم في دراسة هذه المخطوطات
لذلك يستغل بعض القساوسة و الدفاعيون
نقطة الضعف هذه من أجل خداع المسيحيين
وتضليلهم على سبيل المثال
يوسف رياض في كتابه وحي الكتاب المقدس
والدكتور القس صموئيل يوسف
في كتابه المدخل الى العهد القديم
و القمص مرقص عزيزه في كتابه استحالة تحريف الكتاب المقدس
و غيرهم كثيرون من القساوسة العرب يدعون كذبا
ان مخطوطات قمران تثبت صحة الكتاب المقدس
لكن اى شخص يدرس نصوص المخطوطات
سيرى بوضوح ان مخطوطات قمران
تثبت تحريف الكتاب المقدس
وهذا ما سنفعله اليوم من خلال الرجوع لنصوص المخطوط نفسها
اتمنى من المسيحيين ألا يكتفوا بالترديد
خلف القساوسة "آمين" ويشوفو الفيديو للنهاية
عشان يعرفوا الحقيقة
طبعا كنت عملت فيديوهات من فترة عن مخطوطات قمران
و عن المخطوطات المتاحة قبل قمران اللي هي المخطوطات الماسورية
و عملت فيديوهات عن الترجمة السبعينية
و التوارة السامرية فـ هاحط الرابط
في وصف الفيديو للي حابب يشوفهم
عشان تكون عنده صورة عامة للموضوع اللي بنتكلم فيه
هل مخطوطات قمران او مخطوطات البحر الميت
تثبت صحة الكتاب المقدس
هنرد على هذا الادعاء من خلال 4 نقاط
النقطة الاولى : حتى ل كانت مخطوطات قمران
تطابق الكتاب المقدس الحالى حرفيا
رغم ان هذا غير صحيح وهـنوضحه في النقاط التالية
لكن حتى لو افترضنا انه صحيح
فهذا لا يعني صحة الكتاب المقدس وعدم تحريفه
لان مخطوطات قمران نفسها بعيدة زمنيا
عن زمن كتابة غالبية الاسفار
يعني على سبيل المثال بين موسى عليه السلام
و بين مخطوطات قمران تقريبا 1200 سنة
وهي فترة ضخمة جدا و كافية
نظريا و عمليا لتغيير النص تماما
و كذلك بين اشعياء و قمران
600 سنة تقريبا ف ان حد يدعي ان مخطوطات قمران
تثبت صحة الكتاب المقدس
فهذا نوع من التدليس لاني كما وضحت هناك
فجوة زمنية هائلة
بين تاريخ النص الاصلي و بين مخطوطات قمران
و مع الاسف كثير من القساوسة
ليس عندهم اى مشكلة  في هذا الخداع
ف لو في تطابق موجود بين مخطوطات قمران
و المخطوطات الحديثة فهذا لا يعني صحة الكتاب المقدس
انما يعني ان المخطوطات الحديثة
لها جدور قديمة
لكن رغم هذا القدم تظل هناك فجوة زمنية
هائلة و ضخمة بينها وبين الاصل
و كلما اتسعت الفجوة الزمنية
بين زمن كتابة نص و بين مخطوطاته
كلما قلت موثوقية هذه المخطوطات
النقطة الثانية : مخطوطات قمران لم تحل اى مشكلة
من مشكلات الكتاب المقدس مثل
ان اغلب الاسفار اغلب اسفار الكتاب المقدس
مجهولة الكاتب و مجهولة التاريخ
و ايضا مشكلة النصوص التي تسيئ لله عز وجل
و مشكلة النصوص الجنسية
هل حلت مخطوطات قمران هذه المشاكل ؟
لم يحدث فـ كيف يكذبون ويدعون
ان مخطوطات قمران تثبت صحة الكتاب المقدس
النقطة الثالثة : الكتاب المقدس
في قمران اسفاره مختلفة عن الكتاب المقدس الحالي
و توضيح ذلك كالآتي
عدد مخطوطات قمران او ابحر الميت 1000 مخطوطة
هذه الـ 1000 منها فقط 200 مخطوطة
لاسفار مقدسة اليوم
يسميها العلماء مخطوطات كتابية والـ 800 الباقيين
اما تفاسير مثل تفسير سفر  حبقوق
ونحوم او كتب قوانين خاصة
بالجماعة اليهودية اللي عاشت في هذا المكان
مثل كتاب نظام الجماعة و البعض الاخر اسفار
غير مقدسة اليوم يعني ضمن
هذه المخطوطات نجد مخطوطة
تحكي قصة الخلق بطريقة مختلفة عن
قصة الخلق المذكورة في سفر التكوين
المخطوطة دي مكتشفة في الكهف الاول من كهوف قمران
نجد ايضا سفر اليوبيلات و سفر اخنوخ وغيرها
وهذه الاسفار ترجم بعضها الخوري بولس الفغالي
في كتابه كتابات قمران الجزء الاول و الثاني
هذا الكلام معناه ان هناك اسفار
غير معترف بيها اليوم
لكنهاموجودة ضمن مخطوطات قمران
و على خلاف ذلك لا نجد اي قصاصة
من سفر أستير ضمن مخطوطات قمران الألف
و لا نجد عيد البوريم المأخوذ من
سفر أستير مذكورا في تقويم الاعياد الموجود في قمران
اذا هناك اختلاف بين
الاسفار المقدسة في قمران و الاسفار المقدسة اليوم
فكيف يمكن ان يكذب القساوسة
و يزعمون ان مخطوطات قمران تثبت صحة
الكتاب المقدس الا ان كان الاختلاف في الاسفار
امر عادي ولا مشكلة فيه
النقطة الرابعة : هل نصوص قمران تطابق نصوص الكتاب المقدس الحالي
بالطبع لا لان عند دراسة مخطوطات قمران
يتبين انها عبارة عن  4 عائلات نصية
نوع شبيه بالنص العبري الماسوري
اللي هو النص العبري المعتمد عن اليهود
و مستخدم لكل الترجمات العربية الحالية
و نوع تاني
شبيه بالترجمة اليونانية السبعينية و التى هي
اقدم من مخطوطات النص الماسوري
و كانت هي الكتاب المقدس للكنيسة لفترة طويلة جدا
و نوع تالت شبيه بالتوراه السامرية
التوراه التي يقدسها السامريون اليوم
و النوع الرابع هي نصوص مختلفة عن
كل هذه النصوص الثلاثة
يعني نص مختلف عن الماسوري والسبعيني و السامري
ف موضوع تطايق مخطوطات قمران مع الكتاب
المقدس الحالي
كذبة يروج لها بعض القساوسة من اجل
خداع النصارى وتثبيتهم على المسيحية
و مع الاسف كثير من السيحيين
يصدقون اي شئ يقوله القساوسة
بدون فحص ودراسة
و لكي يتضح الامر اكثر سأضرب مثالين
تختلف فيها مخطوطات قمران عن النص العبري المعتمد حاليا
بما لا يدع مجالا للشك
ان مخطوطات قمران تثبت تحريف
الكتاب المقدس .. المثال الاول
نص سفر الخروج الاصحاح الاول الفقرة الخامسة
خلونا نقرأ النص العبري اللي هو النص الماسوري يقول
فالنص يقول عدد الخارجين من صلب يعقوب
70 شخص لكن حينما نرجع
للترجمة السبعينية و التي هي اقدم
من المخطوطات العبرية الماسورية
سنجد انها تقول ان عدد الخارجين
من صلب يعقوب 75 و ليس 70
و نجد نص اعمال الرسل 7-14 يذكر ايضا
ان العدد 75 موافقا للسبيعينة اليونانية
ضد النص العبري .. السؤال الان
هل موسى عليه السلام كتب النص
70 ام كتب 75
المسيحيين بمجرد ما تعرض عليهم
هذه المشكلة يقولون السبعينية ترجمة تفسيرية
فهنا اضافت يوسف و ابناءه
و نحن نقول لهم هذا خطأ
فالخلاف هنا ليس مجرد خلاف تفسيري
من مترجم السبعينية انما هو بسبب اختلاف
النص العبري الحالي عن النص العبري
الذي اعتمد عليه مترجمي السبعينية
عشان كدة لو رجعنا لمخطوطات قمران
سنجد ان المخطوطة العبرية رقم 13
المكتشفة في الكهف الرابع تقول 75
و لا تقول 70
لاحظوا انا قلت مخطوطة عبرية
يعني ليست ترجمة فلا يمكن ان يقال ان الخلاف هنا تفسيري
فمخطوطات قمران وقفت هنا
مع الترجمة السبعينية اليونانية
و اثبتت تحريف الكتاب المقدس المعتمد على النص الماسوري
ناخد مثال تاني
من سفر صموئيل الاول اصحاح 17 فقرة 4
نقرأ النص العبري كالعادة .. يقول :
و ترجمته في ترجمة الفاندايك المنتشرة
بين ايدي المسيحيين العرب كالآتي
هذا النص يقول ان طول جوليات 6 اذرع وشبر يعني 3 متر تقريبا
لكن حينما نرجع للترجمة السبعينية سنجدها تقول
ان طول جوليات 4 اذرع و شبر
يعني 2 متر تقريبا
طبعا بعض المسيحيين هيقولوا دا خطأ تافه و مش مؤثر في شئ
و رغم ان كلامهم ينطبق على كل العهد القديم
و ان احنا لو غيرنا غالبية نصوصه
او حذفناها ف دا لا يؤثر
لان الكتاب المقدس غالبيته كلام لا يفيد ولا ينفع
لكن ببساطة هو مؤثر  في مصداقية المعلومات
المأخوذة ف لو كان الكتاب
فيه اخطاء فكيف نثق في العقائد التي نأخذها منه
يعني نحن نتحدث في موضوع
مصداقية الكتاب المقدس نفسه
فما حل هذه المشكلة .. هل كان طول جوليات
6 اذرع كما يقول النص الماسوري المعتمد
ام كان طوله 4 اذرع
كما تقول الترجمة السبعينية
المؤرخ اليهودي يوسيفوس ذكر ان طول جوليات
4 اذرع يعني وافق السبعينية
ضد النص العبري و كما قولنا في المثال الاول
ان بعض المسيحيين يقولون ان السبعينية هي مجرد
ترجمة تفسيرية و ان المترجم
هو السبب في الاختلافات
و السوأل .. هل الـ4 هي تفسير لـ 6 ؟
هل كان طوله 6 اذرع ام 4 ؟
ام ان الـ6 =4  كما ان الـ3=1
الصاعقة والصدمة ان مخطوطات قمران العبرية
وافقت الترجمة السبعينية ضد النص العبري الماسوري
فنجد ان مخطوطة رقم 51 من الكهف الرابع
تقول 4 اذرع
اذا مخطوطات قمران تتفق هنا
مع الترجمة السبعينية و مع المؤرخ يوسيفوس
و هذا يثبت ان السبعينية ترجمت عن نص عبري
يختلف عن النص العبري الحالي
و ان الخلاف بين السبعينية و بين النص العبري الحالي ليس مجرد اختلاف تفسيري
لكنه قبل ذلك هو اختلاف بسبب
النص المستخدم في الترجمة كدة مثالين
على ان مخطوطات قمران تثبت وجود اخطاء في النص
العبري الذي يقدسه اليهود
و الذي ترجمه المسيحييون.. طبعا ممكن اذكر
عشرات الامثلة لكن اكتفي بهذين المثالين
لعدم الاطالة ولأنهم كافيين جدا
لاثبات تحريف الكتاب المقدس ... خلاصة الفيديو في النقاط التالية
1-مخطوطات قمران بعيدة زمنيا
عن زمن كتابة غالبية الاسفار
2-مخطوطات قمران لم تحل مشاكل
الكتاب المقدس
3-اسفار قمران مختلفة عن الاسفارالحالية
4- مخطوطات قمران بها 4 عائلات نصية
و ليس نص عبري واحد فقط
5-هناك الاف الاختلافات
بين قمران و بين النص الحالي
و كل هذا يؤكد بما لا يدع
مجالا للشك عند العقلاء
و المنصفين ام مخطوطات قمران
تؤكد تحريف الكتاب المقدس الحالي
و اخيرا لو اي قس من الدافعين عن صحة الكتاب المقدس
يستطيع ان يناقشنا
مناقشة علمية في هذا الموضوع او غيره
ف نحن في انتظاره
لو استفدتو من الفيديو اضغطوا لايك عشان تدعمونا
و انشروه بين المهتمين
و ماتنسوش تشتكروا ف القناة عشان توصلكو باقي الفيديوهات
و لو حابين تدعمونا ممكن من خلال الباترون
الرابط في وصف الفيديو
و السلام عليكم ورحمة الله وبركاته